إذا كنتم ضمن مليارات الأشخاص
الذين يسافرون جواً كل عام
فعلى الأغلب ركبتم إحدى هاتين:
شركتان تتقاسمان السماء
وتوفران معاً 99%
من طلبات سوق صناعة الطائرات التجارية
بوينغ وإيرباص من أكبر الثنائيات المتنافسة في العالم
تماماً مثل كوكاكولا وبيبسي أو فورد وجنرال موتورز
وفي كل مرة تقدم إحدى الشركتين طائرة أفضل
تخسر الأخرى الكثير من الأموال
لكن مؤخراً أظهرت الأرقام تغيراً ملحوظاً لصالح إيرباص
لأن بوينغ تعيش واحدة من أكبر الأزمات في تاريخها
القصة تبدأ بهذه الطائرة..
إيرباص "أي 320 نيو"
إصدار محدث ضمن خط إنتاج "أي 320"
محركات من الجيل الجديد
خصائص إيروديناميكية محسنة
توفير وكفاءة في استهلاك الوقود
تحديثات إيرباص 320 نيو
وضعت بوينغ أمام تحد كبير للتفوق عليها
ولتحقيق هذا في وقت قياسي وبتكلفة أقل
قررت بوينغ ألّا تصنع طائرة جديدة من الصفر
بل أن تعدل وتطور على نموذج 737
بشرط توفير خصائص تنافسية جديدة
وهكذا ولدت بوينغ 737 ماكس
سليلة أربعة أجيال هي الأسرع مبيعاً في تاريخ الشركة
قمرات محدثة ومحركات جديدة وتكلفة تشغيل أقل
ولم يكن على شركات الطيران الاستثمار كثيراً
في تدريب الطيارين والعاملين التقنيين
لأن الطائرة الجديدة حافظت على ملامح هيكلها القديم
مع أداء أفضل
ولكن هذا الضغط التنافسي ربما كان أول خطوة
نحو كارثتين إنسانيتين
ونحو ضربة قاتلة لسمعة بوينغ
تحطمت طائرة تابعة للخطوط الجوية الإندونيسية
وفي ظرف 6 أشهر تحطمت طائرة أخرى
تابعة للخطوط الإثيوبية
كلتاهما من طراز 737 ماكس 8
أصابع الاتهام أشارت إلى
محققون إندونيسيون قالوا
إنهم رصدوا 9 أخطاء أسهمت في الحادث
لو أن واحداً منها فقط جرى تجنبه
فربما لم يكن الحادث ليقع
سلطات الطيران في دول عديدة
منعت طائرة بوينغ 737 ماكس 8
من التحليق في أجوائها
وبوينغ علقت إنتاج عائلة 737 ماكس
ولاحقاً أعلنت استقالة رئيس مجلس إدارتها
في ظل وعود باستعادة الثقة
لكن كيف وصلنا إلى هنا؟
كيف أصبحت السوق مقتصرة
على منافسة شرسة بين شركتين فقط؟
قبل أكثر من مئة عام
أنشأ رائد الطيران الأمريكي
ما سيصبح لاحقاً أكبر شركة طيران في العالم
سمي المشروع في الأول:
ليطلق عليه لاحقاً: بوينغ
في البداية كانت الشركة تنقل البريد
ثم طورت نماذج متعددة
للطائرات المقاتلة ووسائل النقل
حققت تقدماً كبيراً بعد بيع طائرات للجيش الأمريكي
وعمقت علاقتها مع الحكومة الأمريكية
أحدثت ثورة في عالم السفر الجوي
وشكلت ملامح الطيران التجاري النفاث
نجت من أزمة غياب مؤسسها ثم وفاته
وحافظت على قوتها على الساحة
في ظل ظهور واختفاء منافسين آخرين
غريمتها ولدت متأخرة..
عندما قررت شركات أوروبية
لتصنيع الطائرات منافسة الأمريكيين
فاتفقت فرنسا وألمانيا وبريطانيا على إطلاق إيرباص
ومع الوقت أثبت المشروع نفسه في السوق
منافساً قوياً ووحيداً لبوينغ
وتدريجياً كونت كل من بوينغ وإيرباص
وتصاميم خاصة تمكن ملاحظتها بسهولة
بوينغ مثلاً لها أنف حاد قريب من شكل المثلث
إيرباص لها أنف أكثر استدارة
على طائرة بوينغ تشكل زاوية حادة
بينما في إيرباص تكون أكثر انسيابية
التحكم في طائرات إيرباص يكون باستخدام
عصاً جانبية تشبه تلك المستخدمة في ألعاب الفيديو
بينما تعتمد بوينغ على مقود ذي قبضة ثنائية
في السنوات الأخيرة أطلقت شركات حول العالم
طائرات تهدف إلى كسر احتكار بوينغ وإيرباص
منها الروسية "إيركوت"
والصينية "كوماك" وغيرهما
لكن أفضل التوقعات ترى أن ظهور منافس قوي
يحتاج إلى عشرات السنين
ومع تكهنات تشير إلى أن عدد المسافرين عبر الجو
سيتضاعف بحلول 2037
يبقى مستقبل صناعة الطيران التجاري
بين يدي هاتين الشركتين
حتى حين تسيئان المنافسة